https://youtu.be/K1aCc_ZUaM0
https://youtu.be/K1aCc_ZUaM0
So what can we expect for infants?
Vậy chúng ta có thể mong đợi gì ở trẻ sơ sinh?
That is, from birth up to a year of age.
Đặc biệt là lúc mới sinh ra cho tới lúc được một tuổi
And why is it really important that we understand their
Và tại sao việc hiểu biết về sự phát triển của trẻ sơ sinh lại
development?
vô cùng quan trọng?
I guess it's really so we as adults can provide for them.
Tôi nghĩ rằng nó thực sự quan trọng và người lớn chúng ta có thể mang lại cho các bé.
Because up until 12 months of age, children are actually
Bởi bắt đầu từ 12 tháng tuổi, trẻ bắt đầu
learning to think.
học cách tư duy.
They're learning to move around.
Các bé sẽ bắt đầu học cách di chuyển.
They're learning to understand their own feelings.
Các bé cũng sẽ học cách hiểu những cảm xúc của chính mình.
They're learning to get along with other people.
Các bé cũng bắt đầu học cách hòa thuận với người khác.
And they're learning how to communicate.
và đồng thời cũng học cách giao tiếp.
They're actually developing their first words.
Thực sự các bé đang từng bước hình thành những từ đầu tiên.
So let's take a look at an infant's cognitive
Vậy hãy cùng tôi tìm hiểu về sự phát triển nhận thức của
development.
trẻ sơ sinh.
Up until around 3 months of age, they're really quite
Cho tới khi đạt 3 tháng tuổi, trẻ sơ sinh dường như
immobile, but there's a lot happening in terms of their
bất động, nhưng thực chất có rất nhiều những thay đổi đang diễn ra trong
developing brain.
não bộ đang phát triển của các bé
Infants at that age really like to focus in on a human
Trẻ sơ sinh ở lứa tuổi này thường chú ý tới khuôn mặt,
face, and they're particularly attracted to our eyes and to
và đặc biệt thu hút bởi mắt của chúng ta
the movement of our mouth.
và các chuyển động của miệng.
Then when they're moving up into the 6 months of age
Sau đó, khi trẻ đạt ngưỡng 6 tháng tuổi,
bracket, where they're actually able to start rolling
các bé bắt đầu có thể trở mình,
over and reaching out, you'll find that they start to reach
hay vươn tay, bạn sẽ thấy rằng các bé đang bắt đầu
out for an object.
vươn tay lấy đồ.
They'll grasp it, and then they'll usually bring it to
Các bé thường sẽ nắm và cho vào miệng
their mouth, where they're actually exploring the shape
, nơi mà từ đó các bé sẽ khám phá hình dạng của đồ vật
and the texture of that object.
và kết cấu của đồ vật.
The next thing that happens, coming between 6 months to
Điều tiếp đến xảy ra trong khoảng từ 6 tháng
around 12 months of age, is a really exciting time.
tới 12 tháng đầu đời là một khoảng thời gian rất thú vị.
It's when they develop what's called object permanence.
Đó là khi các bé bắt đầu phát triển cái gọi là hằng định đối tượng
And what that means is, if you have a look at this photo here
Điều này có nghĩa là khi bạn nhìn vào bức tranh
of the baby with the little yellow ball, what you'll see
một em bé với quả bóng nhỏ màu vàng, cái mà bạn sẽ nhận thấy
is that if an adult was to actually place a rug over that
đó là nếu người lớn đặt một tấm thảm lên bên
yellow ball, the baby would still know that
trên quả bóng vàng, thì đứa trẻ vẫn biết rằng
the ball was there.
quả bóng vẫn ở đó.
Prior to object permanence, once it's out of sight, it's
Theo các lập luận được đưa ra trước khi có định luật hằng định đối tượng, khi một sự vật ra khỏi tầm nhìn của chúng ta,
basically out of mind.
nghiễm nhiên nó đã biến khỏi não bộ.
But when the object permanence develops, they'll even go and
Tuy nhiên khi định luật hằng định đối tượng được phát triển, các nhà khoa học thậm chí còn đi tìm hiểu
hunt for it, because they know that it's
và săn lùng nó, bởi họ biết rằng
actually still there.
các hình ảnh vẫn còn đó.
So what about an infant's physical development?
Vậy còn về sự phát triển thể chất của trẻ sơ sinh?
When they are very, very young-- up
Khi các bé ở độ tuổi rất nhỏ
until about 3 months--
đưới 3 tháng tuổi
they have what we call time on their tummy.
các bé có khoảng thời gian nằm sấp.
And that's when it's really critical.
Và đây là khoảng thời gian vô cùng quan trọng.
Even though it looks a big effort for them to actually
Mặc dù dường như cần một sự nỗ lực lớn đẻ các bé thực sự nằm sấp,
spend that time on their tummy, it's really important
nhưng đây lại là giai đoạn vô cùng quan trọng
for them in terms of developing their muscles.
để các bé phát triển các cơ.
You'll see that they actually just start to lift their head,
Bạn sẽ thấy các bé thực sự bắt đầu ngẩng đầu dậy.
and a tiny little bit of their chest will
và ngực của các bé sẽ được nâng lên
lift up off the floor.
khỏi mặt sàn.
Then as they get a little bit older, we're reversing this,
Sau khi các bé lớn hơn một chút, chúng ta cùng nhau nhìn lại những khoảnh khắc này,
and we're looking at the fact that they're
và chúng ta cùng nhìn vào thực tiễn rằng các bé
actually able to sit.
thực sự là đã có thể ngồi dậy.
But their back is not
Tuy nhiên, phần lưng chưa
necessarily that strong either.
được vững tới mức đó.
So it's a good idea for a baby of that age to prop them up
Vì vậy, việc sử dụng một vài gối đệm để đỡ lưng cho các bé
with some cushions.
là một ý tưởng không tồi.
Normally if they were sitting on our lap, of course, they'd
Thường thì nếu các bé ngòi trên đùi của người lớn, đương nhiên
be leaning against us.
các bé sẽ dựa vào chúng ta.
But if they're sitting alone, we need to prop them up on
Tuy nhiên, khi ngồi một mình, người lớn cần phải sử dụng các dạng gối mềm
some sort of cushion.
để đỡ lưng cho các bé.
Because obviously, without that, they're just going to
Bởi dĩ nhiên nếu không có những chiêc gối mềm như này thì các bé
topple over backwards.
sẽ đổ người về phía sau.
And then finally, as they're getting older, when they've
Và cuối cùng một khi đã lớn và có khả năng nằm sấp,
got on to tummy time again, they'll start to be able to
các bé sẽ bắt đầu
push themselves up with their arms a
dùng cẳng tay để chống nâng người dậy
little bit more strongly.
một cách mạnh mẽ hơn.
And then the next step is that they can actually bring their
Giai đoạn tiếp theo là khi các bé thực sự có thể co
knees up underneath them, and then they'll start to actually
đầu gối lên và bắt đầu khám phá
experiment with rocking backwards and forwards.
xung quanh bằng các chuyển động về trước và sau.
It's really sort of a pre-crawling movement.
Có thể coi đây là giai doạn trước khi các bé có thể bò.
And then, of course, finally, when they've mastered that
Và đương nhiên khi đã thành thạo
physical skill, they'll actually be
kĩ năng này, các bé sẽ thực sự
able to start to crawl.
bắt đầu có thể bò
And as you'll see, once they actually start to crawl,
Và bạn sẽ thấy, một khi có thể bò
they're off.
bạn sẽ không thể kiểm soát hết được.
And you'll have lots and lots of dirty knees as a result of
Và kết quả là đầu gối của đứa bé cứ liên tục lấm lem
that, because they're off to explore the world.
bởi vì chúng đang tự mình khám phá thế giới xung quanh
So what's happening socially and
Vậy điều gì đang diễn ra ở bên ngoài
emotionally for our infants?
và trong của đứa trẻ sơ sinh?
Well, a really magical time that happens usually within
Sự thật là khoảng thời gian 3 tháng đầu đời là khoảng thời gian kỳ diệu
the first three months is the baby gives us his first or her
khi mà đứa bẻ
first smile.
nở nụ cười đầu tiên
And it's an absolutely amazing moment for anyone who's
Đó thực sự là khoảnh khắc tuyệt vời
actually witnessed that.
dôi với ai được chứng kiến
Then what we find moving up around to about the six month
Và từ đó đến tháng thứ 6
mark is that infants actually show a preference for familiar
thì đứa trẻ sẽ bộc lộ rõ rệt sự nhận thức
voices and for familiar faces.
những giọng nói và gương mặt thân thuộc
So they're more likely to smile at people they know and
Và chúng có xu hướng cười với những người thân nhiều hơn
perhaps look a little bit wary of people
perhaps look a little bit wary of people
that they don't know.
và có thể có 1 chút cảnh giác với người lạ
This then escalates.
và mức độ cảnh giác này ngày càng tăng
When they're moving in between about 6 to 12 months, they
Khoảng tầm gian đoạn giữa tháng thứ 6 và tháng 12
become actually more wary of strangers.
chúng sẽ  cảnh giác với người lạ hơn rất nhiều
And that's when they develop what we call separation
Chúng ta gọi đó là giai đoạn lo lắng xa cách
anxiety, and we're going to explore that a little bit
và chúng ta sẽ tìm hiểu sâu về vấn đề này sau
further later on in another topic.
ở một video khác
But they do become wary of people that they don't know.
Khi đứa trẻ cảnh giác với người lạ
But they also are able to interact and are aware of
những chúng cũng đồng thời tương tác, chú ý
other children around them and will actually
tới những đứa trẻ khác xung quanh mình
spend time with them.
và thậm chí dành thời gian dành thời gian chơi đùa cùng nhau
So let's take a look at language.
Vậy, chúng ta hãy phân tích khía cạnh về ngôn ngữ
Obviously, right from birth, babies will start to cry.
Hiển nhiên, ngay từ khi lọt lòng, em bé sơ sinh đã bắt đầu khóc
It's their way of communicating to us that they
Đó là cách chúng giao tiếp với chúng ta
have needs and that we need to actually meet those needs.
và bày tỏ rằng chúng đang có nhu cầu cần được đáp ứng
Alongside of that though, we start to hear some other
Bên cạnh đó, đứa trẻ cũng phát ra
vocalisations.
những âm thanh nghe giống như là nguyên âm
We'll hear them cooing, and we'll hear them gurgling, and
Những tiếng ê a thì thầm to nhỏ
we'll hear them making some little babbling noises.
và những tiếng bập bẹ
They don't really make any sense to us, but they're the
Mặc dù những âm thanh đó với chúng ta là vô nghĩa nhưng
rudimentary form of language.
đó là giai đoạn sơ khai của ngôn ngữ
Then as a child develops, what they then start to do is they
Sau đó, khi giai đoạn phát triển ngôn ngữ bắt đầu,
repeat sounds that they hear, so it's kind of like them
đứa trẻ sẽ tập bắt chước những âm mà chúng nghe
practicing the mechanics of language.
đây được xem là 1 hình thức luyện tập bộ máy ngôn ngữ
And often they'll repeat something over and over again
Và khi đứa trẻ lặp đi lặp nhiều lần
for quite a long period of time.
trong 1 khoảng thời gian dài
Then moving roundabout from the sort of 6 to 12 months of
Đến giai đoạn từ tháng thứ 6 đến tháng 12
age mark, you'll find that children start to understand
Chúng ta có thể thấy đứa trẻ đã bắt đầu hiểu
simple requests and simple instructions.
những yêu cầu và hướng dẫn dơn giản
They certainly learn to understand the word &quot;no,&quot; but
Chúng thực sự học từ vựng
they also are developing their own first words.
mà còn từng bước xây dựng những từ vựng đầu tiên
Now sometimes they'll use a word out of context, and we
Thỉnh thoảng đứa trẻ sử dụng từ ngữ sai ngữ cảnh
wonder do they really know what that is.
và chúng ta lại thắc mắc liệu chúng có thực sự hiểu những gì chúng đang nói
But it is not until they actually repeat a word over
Mãi cho đến khi trẻ lặp đi lặp lại 1 từ duy nhất và đặt chúng vào đúng ngữ cảnh
and over again and it fits into the context, such as
và đặt chúng vào đúng ngữ cảnh
&quot;dad,&quot; that we actually say that's their very first word.
ví dụ như "dad" là từ chúng ta coi là từ vựng đầu tiên của trẻ
So as Caitlin explained before, it's
Như Caitlin đã đề cập trước đó
the same with infants.
Trẻ sơ sinh cũng có đặc điểm tương tự
They will develop at their own rate but in
Nhưng trẻ sơ sinh phát triển chậm hơn
a predictable sequence.
nhưng có thể dự đoán được
So where does that sequence go from here?
Vậy lộ trình thì như thế nào?
I'm going to hand back to Caitlin to talk you through
Hãy trở lại với Caitlin
the development of toddlers.
để bàn luận sâu hơn về sự phát triển của giai đoạn từ  1 đến 3 tuổi